Funktionale Programmierung
==========================

Funktionale Programmierung:

- Ist ein deklaratives Programmierparadigma
- Programm besteht aus Ausdrücken und Deklarationen, nicht aus Zuweisungen
- Ergebnis/Output hängt nur von den Argumenten/Eingaben ab
- Frei von Seiteneffekten

Haskell ist/hat:

- Rein funktional
- Statisch getypt
- Nutzt verzögerte Auswertung (lazy evaluation)
    - Erlaubt auch unendliche Datenstrukturen
- Typinferenz: Compiler kann Typen automatisch "berechnen"
- Trennung von funktionalem Kern und I/O
- Funktionen höherer Ordnung
- Generische Funktionen

## Seiteneffekte

```haskell
length :: List -> Int
```

Diese Funktion nimmt eine Liste an, und liefert einen Int als Ergebnis. Nichts weiter kann verändert werden (z.B. globale Variablen).
Die Funktion hat in Haskell keine Seiteneffekte.

## Lazy Evaluation

```haskell
s :: [Int]
s = 1:s
```

Das Array s ist hier unendlich lang, da es per Definition 1 und sich selbst aneinanderhängt. Dies ist in Haskell jedoch kein Problem.

Mit

```haskell
take 10 s
```

können z.B. 10 Elemente von s genommen werden (also 10 Einsen).

## Fibonacci-Folge in Haskell

```haskell
lFibs = 0:1:zipWith (+) lFibs (tail lFibs)
```

Zum Verständnis:

f1 = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13] \
f2 = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21] \
f3 = [1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 24] \

f3 kann als elementweise Addition von f1 und f2 verstanden werden.
Die Funktion macht genau das:

1. Die Liste beginnt mit 0 und 1
2. Danach wird lFibs mit seinem "Tail", also den restlichen Elementen ohne das erste, zusammenaddiert.
3. Insgesamt ergibt sich die Fibonacci-Folge

## GHCI

```
:cd <path>          Wechselt den Pfad
:l <module>         Lädt ein Module
:q                  Verlässt GHCI
:reload             Lädt das aktuelle Module neu
:t <object>         Zeigt den Typ eines Objekts an
```

## Weitere Bemerkungen zur Syntax

- Groß- und Kleinschreibung wichtig
- Eine Zeile = Eine Definition
- Einrückung hat Relevanz
    - Zeile weiter rechts: Fortsetzung vorheriger Zeile
    - Zeile gleich: Neue Definition im selben Block
    - Zeile weiter links: Block zu Ende, neue Definition in äußerem Block

# Typen

- Int: Ganze Zahlen, Größe maschinenabhängig
- Integer: Ganze Zahlen beliebiger Größe
- Float
- Double
- Rational: Rationale Zahlen beliebiger Genauigkeit, geschrieben 1%5 = $\frac{1}{5}$. Benötigt Modul "Data.Ration" (import).
- Bool: *True*  oder *False*
- Char: Unicode-Zeichen
- String: Zeichenketten, eigentlich Liste von Char. Durch Anführungszeichen gekennzeichnet.
