
### Layering

Jeder Layer fügt einen eigenen Header an. Beispiel:

- Application Layer: **PAYLOAD** (packet)
- Transport Layer: *TCP HEADER* **PAYLOAD** (TCP segment)
- Network Layer: *IP HEADER* *TCP HEADER* **PAYLOAD** (IP datagram)
- Data Link Layer: *FRAME HEADER* *IP HEADER* *TCP HEADER* **PAYLOAD** (frame)

## TCP/IP

- Diagramm siehe Folien

TCP bietet:

- Verlässliche Zustellung der Pakete, nicht vollständig übertragene Pakete werden erneut gesendet.
- Integrität der Pakete, sicherheit vor Korruption und Manipulation
- Korrekte Reihenfolge der Pakete beim Empfänger (sequencing)

### Ports

Ein Port dient zum Identifizieren eines Prozesses auf einem Computer. Ein Serverprozess "hört" ("listen")
auf einem Port. Wird auf einem Port gehört, dann ist er *open*, sonst ist er *closed*.
Es gibt keine offiziellen Standarts für die zu verwendenden Ports, aber es gibt de-facto Standarts
von häufig verwendeten Ports.
Bei einer Kommunikation über Ports gibt es immer einen Senderprozess und einen Empfängerprozess einer Message,
welche jeweils auf einem bestimmten Port laufen.

### HTTP

Der Standart-Port für HTTP ist 80. Wird auf einen Webserver über HTTP zugegriffen, wird eine Anfrage
von einem beliebigen Port zu Port 80 des Servers gesendet. Dieser antwortet dann auf dem
jeweiligen Port, von dem die Anfrage kam, mit dem Inhalt.

### Full Duplex

TCP nutzt das Konzept des *Full Duplex*, womit gleichzeitig Daten in beide Richtungen geschickt werden kann.

### Handshake

1. A -> B SYN: Meine Sequenznummer ist X
2. A <- B ACK: Deine Sequenznummer ist X
3. A <- B SYN: Meine Sequenznummer ist Y
4. A -> B ACK: Deine Sequenznummer ist Y

## TLS (Transport Layer Security)

TLS ist heute ein de-facto Standart. TLS nimmt Daten aus L7 und gibt sie in L6 aus, wo dann TCP liegt.
Das Protokoll bietet dabei erhöhte Sicherheit im Vergleich zu TCP allein.
