## Page States

1. Free: Nicht zugeordnet
    - Eine Liste von Free Pages wird vom Memory Manager gehalten.
    - Enthält unspezifizierte Daten ("dirty data").
2. Reserved: Für spätere Nutzung reserviert.
    - Reservierung erfolgt über API-Funktionen, die eine Region kontinuierlicher virtuelle Adressen reserviert.
    - Reservierung findet auf Page-, nicht auf Byte-Level statt.
3. Committed (private): Zuordnung zu einem Page Frame erfolgt.
    - Virtuelle Adresse muss nun zuerst vom Memory Manager in eine physische Adresse übersetzt werden.
    - Beim ersten Zugriff wird die Page mit Nullen initialisiert (*demand-zero*).
4. Shareable: Von mehreren Prozessen kann zugegriffen werden (kann trotzdem auch nur von einem Prozess genutzt werden).
    - Wird zum Teilen von DLL-Code verwendet.

In *free* und *reserved* ist eine Page noch nicht einem Page Frame zugeordnet.

Greift ein Thread auf eine *free* oder *reserved* zu, wird eine Exception erzeugt.

Standby
: Kein wirklicher State, sondern Sonderfall.
: Nicht mehr benötigte Pages, die später vom Memory Manager freigegeben werden.

Das OS hat eine Policy namens *Commit limit*, die bestimmt, wie viele private Pages ein Prozess haben kann.

## Paging

Durch Paging können wenig benutzte Pages in den sekundären Speicher ausgelagert werden.
Dazu gibt es eine *Page File*, was eine versteckte Datei ist, die diese Pages enthält.

## Sections / Section Objects

In den Folien gibt es eine gute Abbildung hierfür!

Ein Section Object ist ein "Stellvertreter", über die auf den physical Memory zugegriffen werden kann.
Section Objects können jeweis von einem einzelnen Prozess oder von mehreren geöffnet werden.
Meist werden sie für den Zugriff auf Shared Memory genutzt.
Sie enthalten immer eine Form von Datei aus dem Sekundärspeicher.

## Allocation Frame

Fragt ein Prozess nach weniger als 64KB (die Allocation-Frame-Größe in Windows) reserviert der Memory Manager
dennoch 64KB. Der übrige Platz ist einfach ungenutzt.

## Inactive Memory

Memory, welches von einem Prozess belegt wurde, der nicht mehr läuft. Dieser Schritt findet
vor Standby statt.

Mapped File
: Eine Datei, die in den physical Memory abgebildet werden.
: Das Section Object heißt in diesem Fall "file-backed"-SO.
: Ist diese Datei eine Page File, dann heißt das SO "pagefile-backed".

Wenn die gemappte Page-File modifiziert wird, dann werden die Änderungen wie beim Paging
vom Memory Manager zurück auf die tatsächliche Datei geschrieben.

Shared Pages sind meist auf einen View (einen Teil) eines Section Objects gemappt.
Wenn zum ersten Mal auf eine shared Page zugegriffen wird, wird sie zuerst aus dem Sekundärspeicher gelesen.
Danach kann immer einfach dieselben Pages, die schon im Memory sind, genutzt werden.

## Heap

!TODO: hier fehlen noch ein paar Infos.

Pools/System Memory/Heap
: Der Memory Manager verwaltet zwei Pools, die bei Initialisierung des Systems erstellt werden:
: Den "paged Pool" und den "nonpaged Pool". Die Pools haben eine dynamische Kapazität (aber eine Maximalgröße)
: und liegen im KAS.

## Nonpaged Pool

Für das OS selbst dediziert. Sie liegen immer im physical Memory, um Page Faults zu verhindern.
Das OS startet mit vier Paged Pools und einem Nonpaged Pool.
Der Memory Manager bietet Routinen zum allozieren und deallozieren von einem Paged Pool.

## Image Loader (LDR)

Ein Mechanismus, mit dem ein Image File (Portable Executable) geladen wird und
daraus ein Prozessobjekt erstellt wird. Der Image Loader wird vom System Call Interface in ntdll.dll realisiert.

Prozessobjekt
: Eine Repräsentation des Prozesscontainers im Physical Memory. Das Prozessobjekt
: hat eine Identifikationsnummer, die Process ID (PID)


