Chomsky-Hierarchie
==================

Laut der Chomsky-Hierarchie wird eine Grammatik $G = (V, \Sigma, P, S)$ einem von vier Typen zugeordnet:

#### Typ 0

Jede formale Grammatik hat grundsätzlich diesen Typ.

#### Typ 1

G ist vom Typ 2 (**kontext-sensitiv**), wenn jede Regel $(l \rightarrow r) \in P$ die Gestalt
$u A v \rightarrow u x v$ mit $A \in V; u, v \in (V \cup \Sigma)^*; x \in (V \cup \Sigma)^+$ hat.

Alternativ: G ist monoton, wenn für jede Regel gilt: $|l| \leq |r|$.

Für jede monotone Grammatik G gibt es eine kontextsensitive Grammatik G' sodass $L(G) = L(G')$.

> Bei der Ableitung werden die Wörter nie kürzer. (Ausnahme: Das leere Wort darf aus S erzeugt werden.)

#### Typ 2

Eine Typ-1 Grammatik ist vom Typ 2 (**kontext-frei**), wenn für jede Regel gilt: $l \in V$

> Die linken Seiten der Regeln sind einzelne Symbole aus V.

#### Typ 3

Eine Typ-2 Grammatik ist vom Typ 3 (**regulär**), wenn für jede Regel gilt:
$r \in (\Sigma \cup \Sigma V)$

> Das Wort wird zeichenweise von links nach rechts aufgebaut.

Eine Sprache L ist vom Typ i, wenn es eine Grammatik vom Typ i gibt, die L erzeugt.

## Beziehungen zwischen den Typen

Im folgenden sind unterschiedliche Mengen beschrieben,
wobei eine Menge immer Teilmenge der über ihr stehenden Menge ist.

1. Menge aller Sprachen
2. Typ-0 Sprachen oder rekursiv aufzählbare Sprachen
3. Entscheidbare Sprachen
4. Kontextsensitive oder Typ-1 Sprachen
5. Kontextfreie oder Typ-2 Sprachen
6. Reguläre oder Typ-3 Sprachen

## Das Wortproblem

Eingabe: $w \in \Sigma^*$
Frage: Ist $w \in L$?

Entscheidbare Sprache
: Das Wortproblem ist algorithmisch entscheidbar.

Rekursiv aufzählbare Sprache
: Es gibt eine Prozedur, die bei Eingabe von w genau dann terminiert, wenn $w \in L$ gilt.
: Ansonsten terminiert die Prozedur nie.

- Alle Typ-1 Sprachen sind entscheidbar.
- Die Typ-0 Sprachen sind die rekuriv aufzählbaren Sprachen.
