Was ist Software Engineering?
=============================

# Bedeutung von Software

- Software wird überall eingesetzt (Infrastruktur, Konsumentenprodukte, etc.), muss verlässlich sein.
- Software muss (meist) wirtschaftlich sein.

## Qualitätskriterien

### Äußere Qualitätskriterien: Für Benutzer relevant

- "Security": Verhinderung von Eingriffen durch Unbefugte
- Zuverlässigkeit
- Vertrauenswürdigkeit: Erwartete Operation wird korrekt ausgeführt
- "Safety": Betriebssicherheit, in sicherheitskritischen Anwendungen zuverlässlich
- Ressourceneffizienz
- Intuitive Nutzung der Software

### Innere Qualitätskriterien: Für Entwickler relevant

- Erweiterbarkeit: Schnittstellen, "Open-Close Principle"
- Lesbarkeit, Verständlichkeit des Codes
- Wartbarkeit: Software ist einfach zu testen, Fehler sind einfach zu beheben

## Software als Ingenieursdisziplin statt als Kunst

Software Engineering ist Ingenieursmäßiges erstellen von Programmen mithilfe von:

- Theorien, Methoden, Werkzeuge zur systematischen Entwicklung.
- Ergebnisse werden in geforderter, messbarer Qualität und innerhalb eines Zeitplans und Budgets geliefert.
- Die Arbeit wird innerhalb bestimmter Beschränkungen (Ressourcen) entwickelt.

Software Engineering
: Application of a systematic, disciplined, quantifiable approach to the development, operation and maintenance of software.

### Herausforderungen bei der Software-Entwicklung

*Siehe Teufelsquadrat nach Harry Sneed, Folie 19*

> Die Produktivität ist konstant. Wenn die Anforderungen an Qualität und Funktionsumfang steigen,
> geht das mit einer Steigerung der Kosten und/oder der Entwicklungszeit einher.

#### Aktuelle Herausforderungen

- Heterogenität: Systeme bestehen aus vielen Einzelkomponenten und Teilsystemen.
- Märkte: Anforderungen an Systeme ändern sich häufig.
- Vertrauenswürdigkeit: Da Software überall eingesetzt wird, muss Vertrauen hoch sein.

## Anwendungsarten

- Eigenständige "standalone" Anwendungen
- Interaktive Transaktionsbasierte Anwendungen: Laufen auf entferntem Computer
- Eingebettete Software: Steuern und Verwalten von Hardware
- Stapelverarbeitung: Verarbeitungen von Datensätzen
- Unterhaltungssysteme: Spiele, Multimedia
- Wissenschaftliche Systeme: Modellierung, Simulation
- Datenerfassung: Sammelt Daten über ihre Umgebung, z.B. mithilfe von Sensoren
- Systeme von Systemen: Bestehen aus vielen anderen Systemen (z.B. IoT, Kommunikation von Autos, etc.)

