# Scrum

Nachteil Wasserfallmodell: Nicht flexibel, vieles muss vorher geplant werden.
Für Softwareentwicklung oft nicht sinnvoll.

Scrum ist:

- Rahmenwerk bzw. Methode für agiles Projektmanagement
- Besteht aus selbstorganisierenden Teams
- Produkt schreitet in monatlichen Sprints voran
- Anforderungen sind Listeneinträge in einem Product-Backlog
- Aber: Keine spezifischen Entwicklungvorgehensweisen vorgegeben!

Vorteile:

- Projekt in verwaltbare und verständliche Teilstücke aufgeteilt
- Instabile Anforderungen behindern Fortschritt nicht
- Jedes Teammitglied hat Sich auf den gesamten Prozess
- Bessere Kommunikation zu Kunden

Nachteile:

- Für kleine Projekte nicht geeignet
- In der Realität oft nicht korrekt umgesetzt (z.B. mehr Meetings als vorgesehen)
- Frühe Inkrements nicht besonders sinnvoll

## Rollen

### Product Owner:

- Nicht der Kunde!
- Schnittstelle zwischen Kunden und Team
- Verfolgt die Produkt-Vision
- Verantwortlich für Produkterfolg
- Führt Product-Backlog
- Entscheided ob ein Inkrement ausgeliefert werden kann

### Team

- Normalerweise 6-8 Personen
- Interdisziplinär
- Keine Hierarchie, Team plant und arbeitet selbst
- Zerlegen der Anforderungen in Tasks wird von Team selbst entschieden
- Jedes Teammitglied versteht die Produktvision und die aktuellen Ziele des Product Owners
- Sprint Planning, auswählen von User Stories

### Scrum Master

- Moderator und zentraler Organisator
- Verantwortlich für Einhaltung von Scrum-Werten und -Techniken
- Organisiert Dailies
- Beseitigt Hindernisse, erhöht Produktivität
- Kommuniziert mit Kunden und Management außerhalb des Teams
- Protokolliert Entscheidungen
- Mischt sich nicht in fachliche/technische Entscheidungen ein!

### Kunde

- Hilft bei Entwicklung von Akzeptanztests für User-Stories
- Feedback geben

## Sprints

- Haben feste Länge
- Product-Backlog ist Basis für Planung

Vorgehen:

1. Product-Backlog wird priorisiert.
2. Auswahlphase: Team wählt Merkmale und Funktionalitäten die Entwickelt werden sollen.
3. "Dailies", ca 15min: Tägliche Treffen um Fortschritt zu prüfen, ggf. Prioritäten zu ändern.
4. Während Sprints wird nicht mit dem Kunden geredet, Kommunikation über Scrum-Master.
5. Sprint-Ende: Review. Wenn das Inkrement qualitätsgesichert fertig ist wird es vom Product-Owner freigegeben und dem Kunden vorgestellt (Feedback).

### Dailies

1. Was habe ich seit dem letzten Daily erreicht?
2. Was hat mich behindert?
3. Was werde ich bis zum nächsten Daily schaffen?

## Definition of Ready/Done

Definition of Ready
: Kriterien an ein Item des Product-Backlogs, damit es in einen Sprint übernommen werden kann (klar definiert, verständlich, klein genug).

Definition of Done
: Vom Team definiert. Akzeptanzkriterien für Qualität, z.B. Code fertig, Dokumentation, Tests erfüllt, Coding Standards eingehalten.

## User Stories

1. Kunde stellt Anforderungen aus Sicht des Anwenders: "Als *Rolle* möchte ich *Ziel/Wunsch* um *Nutzen*"
2. Entwickler teilt sie in Aufgaben und schätzt Aufwand
3. Stories priorisieren für nächstes Release

### Übung

1. Als Server-Admin möchte ich Mitglieder des Servers bannen können, damit sie nicht mehr nerven.
